#《软技能》
---
## 前言  
**对于优秀的软件开发者来说，埋头写代码绝并不应该是工作的全部。这本书给出了很多非常好的建议，不仅仅“码农”们可以从中获益，还可以推而广之到很多其他的行业。**
## 职业
主要讲的是如何进行自己的职业规划

**你所能犯的最大错误就是相信自己是在为别人工作。这样一来你对工作的安全感已然尽失。职业发展的驱动力一定是个体本身。记住：工作是属于公司的，而职业生涯确实属于你自己的。 - 厄尔.南丁格尔**  
**那么我们该如何解决这样的问题呢？**

### 向企业一样思考 
把自己的职业生涯当做一桩生意来看待。只有你开始把自己当作一个企业去思考时，你才能开始做良好的商业决策，把雇主当作是你的软件开发企业的一个客户。

---

### 学会与人打交道
如果你还是觉得自己的工作就是写写代码，那你最好要三思。作为一个软件开发人员，你的工作就是与人打交道（其实几乎所有的职业都是这样）。

那么如何学会与人打交道？

- 每个人都希望感到自己很重要。一般人容易犯错：轻率地否决同事的想法以达到提出自己的想法的目的
- 永远不要批评。如果可以做到用表扬代替批评岂不是更好吗
- 换位思考。开始思考对他人而言什么才是最重要，什么才是他们需要的
- 避免争吵。在小事情上放弃立场或承认错误对你而言没什么大不了，但对他人却可能是举足轻重的

---

### 攀登晋升阶梯
1. 在公司能让你脱颖而出的重要法宝是承担更多的责任。如何让自己承担更多责任？
  - 有一个不受重视的项目，你能去负责它么
  - 你能帮助团队里的新人快速成长吗
  - 你能负责文档制作流程，并保证及时更新这些文档吗
  - 哪项工作没有人去做，你愿承担起来并将其简化或自动化的
2. 如何令自己引人注目？
  - 提供演讲或培训。选择一个对你的团队有用的话题
  - 发表意见。有机会，有想法就可以这么做
3. 利用业余时间自学，不限于软件开发，千万不要忘记分享自己学到的东西。
4. 成为问题的解决者。成为能为各种问题找到解决方案的人，成为勇于执行这些解决方案以获得成果的人

---

### 假装自己能成功

### 请勿陷入对技术的狂热之中  

作者开始是一个.net开发人员，专注c#语言。（其实，作者在.net出现之前是c++的忠实信徒），他无法容忍java工作的想法，他甚至都不知道lambda表达式,怎么可能喜欢用java写代码。但是那份java工作的机会实在太好了，作者认为不过就是一个合同，为了这份工作而忍上区区一年。后来作者发现，接受那份工作是他职业生涯中所做出的最杰出的决策之一，事实证明，java一点也不糟糕，在这之后，作者放弃了对操作系统和框架的偏爱，努力尝试新东西后再做评价。如果没有这段经历，作者或者可能会写一本书《为什么C#是最好的语言，其他语言都糟透了》
不拘一格是要点所在，没有理由去强烈坚持自己选择的技术就是最好的，而轻视甚至无视其他技术。保持开放的心态，你会发现更多机会为你敞开大门。
---

## 自我营销

营销就是一场争夺人们注意力的竞赛。通过自我营销，包括写博客、运用社交媒体扩大自己的影响力；

### 自我营销的重要性

- 自我营销的正确方式就是为他人提供价值
- 想想摇滚乐队和酒吧驻场乐队的区别
- 不要让“不是专家”成为放弃自我营销的借口

自我营销的方式：

- 博客。你自己的播客或在他人播客上发布特邀文章
- 播客
- 视频。上传自己分享的内容和课程
- 给杂志投稿
- 书籍
- 技术会议
- 代码营

---
### 打造引人注目的品牌

品牌的因素：

- 品牌所传递的信息
- 品牌需要视觉符号
- 品牌要有一致性
- 品牌曝光度

---
### 打造成功博客

- 最大的秘诀就是持之以恒。每周至少更新一篇
- 重视博客内容品质
- 不知道写什么：提前头脑风暴出各种不同想法；与别人就某个话题展开对话；不要担心文笔如何，不要太在意别人的想法
- 开始评论自己的博客
- 在社交网络上分析你的内容

---
### 为他人增加价值

不要努力成为一个成功的人，而要努力成为一个有价值的人。 - 阿尔伯特.爱因斯坦

人们最关心的还是自己，没人想听到你的成功故事，也不想知道为什么他们要帮你获得成功，他们想听到的是你怎么样帮他们获得成功。

如果你能帮助足够多的人们得到他们想要的东西，你就会得到自己想要的东西。

把你工作成果的 90% 都做成免费的。因为免费的内容更容易分享，让人们更能了解你生产的内容多么有价值

---
### 善于运用社交媒体

- 培育你的社交网络。如果你对别人感兴趣，他们会对你更感兴趣。不要急于求成
- 有效地运用社交媒体分享内容
- 保持活跃度
- 不同的社交网络，不一样的功能划分

---

## 学习

教育就是把一个人在学校所学会的全部忘光之后剩下的东西。 - 阿尔伯特.爱因斯坦  
如果你想学习一些东西，最好的方法就是付诸于实践。
### 十步学习法
**“十步快速自学方法”是本书最值得推荐的内容之一，自我学习能力是这个快速发展的社会中最为重要的能力；**

**1 ~ 6 是第一模块，只需做一次**

1. 了解全局。这样你才能弄清自己到底要学什么，找出最好的学习方式。
2. 确定范围。 将宏大主题缩小并聚焦到一个特定范围内，尽可能保持专注。
3. 定义目标
4. 寻找资源
5. 创建学习计划。参考图书目录编排顺序
6. 筛选资源  
**7 ~ 10 是第二模块，需要循环往复**
7. 开始学习，浅尝辄止
8. 动手操作，边玩边学
9. 全面掌握，学以致用
10. 乐为人师，融汇贯通。确定你掌握了某些知识的唯一方法就是教会别人，同时可以自己查缺补漏

1 -6步只做一次，7 - 10步循环进行，体现了学习-实践-掌握-教授的方式

---

### 传道授业

- 只要在某些方面快人一步就能帮助别人
- 教授他人你通常会比自己的学生还学得多
- 要充满信心，坚信自己所说的一切
- 你教的目的是为了帮助别人，而不是为了证明自己的优越性或寻求认可

---

### 发现知识短板

怎么发现

- 在哪些工作上花费时间最多
- 可以改进的重复性劳动
- 自己没有完全理解的东西
- 你回答不出来的面试题

---

## 生产力

生产力就是做该做的工作。主要是专注，以及保持专注

---
### 如何更专注

- 番茄工作法。可以跟踪自己一天内完成了多少个番茄知道自己时间到哪儿去了
- 每天能够专注完成的工作量才是最重要的。

---

### 定额工作法

定额工作法的规则
- 挑选一项重复性任务
- 明确有效时限，在此期间该任务被重复执行
- 明确在给定的限期内该任务应该完成的次数的限额
- 给自己承诺，一定要达成定额
- 调整

定额工作法有效的原因：以定额的形式将决策转变为命令，你无需再做决策，也就避免了意志力耗尽的问题。

---

### 多任务并行

- 多任务导致效率低下原因：我们根本没能力真正去践行多任务并行
- 适合批量处理提供效率的任务  
 - 处理电子邮件  
 - 打电话  
 - 修复 bug  
	- 开短会  
- 真正的多任务并行。将一项不费脑筋的任务和一项一定程度上需要精神上专注才能完成的任务组合起来  
	- 一边听耳机里的音乐一边打字  
	- 跑步时候听有声读物或播客  

---

### 时间是怎样被浪费的

常见的时间杀手
- 看电视
- 社交媒体
- 新闻网站
- 不必要的会议
- 烹饪
- 玩电子游戏


因为喜欢才特意做这些事，而不是为了逃避自己应该完成的实际工作，那么时间杀手也可以不算浪费时间。

要想消灭时间杀手，最好的方法就是先找到它们。跟踪自己的时间花费情况

---

### 养成习惯

- 生产力的真正秘诀在于：长期坚持做一些小事
- 每天必须要做的最重要的事情开始
- 不要过于沉迷于习惯。要有一些灵活性
- 成就我们的恰恰是那些不断重复做的事情。因此，优秀不是一种行为，而是一种习惯。 - 亚里士多德
- 习惯三要素：暗示，惯例，奖励
- 找出坏习惯，改掉
- 养成新习惯，比如每天写代码

---

### 任务分解

- 要吃掉一头大象，每次吃一口
- 大型任务给人带来沉重的心理负担
- 分解任务：明确任务需要哪些步骤

---

### 行动

- 任何行动都比不采取行动好
- 最可怕的效率杀手 - 无所作为
- 当下就是行动的时刻，当下就是决策的时刻
- 跑起来的汽车更容易转向

---

## 理财  

（考虑到国情的不同，本书提及的期权问题并不适用于我国，大家参考就好），提早考虑自己的退休计划很重要；

---

## 健身

人的身体是人的灵魂的最好写照。

如果你不征服自己，你就会被自己征服。 - 拿破仑.希尔

---

### 健身的重要性

- 健康饮食和锻炼可以提升自信心
- 锻炼可以让人更聪明
- 不要等到出了健康问题才开始关心自己的身体

坚持健身计划的激励因素
- 听有声书
- 在跑步机上看电视
- 外出跑步

---

## 精神

### 心灵是如何影响身体的

信念决定思想。
思想决定言语。
言语决定行动。
行动决定习惯。
习惯决定价值。
价值决定命运。
  - 甘地

---
提及到心灵，我觉得作者进入了一个玄学的领域，这一部分并不可取，所以此处忽略一些内容，感兴趣的同事可以购买阅读本书。



## 作者推荐的一些资源

1. [Simple Programmer](https://simpleprogrammer.com/)
2. [人性的弱点](https://book.douban.com/subject/1837006/)
3. [习惯的力量](https://book.douban.com/subject/20507212/)
4. [当下的力量](https://book.douban.com/subject/2277299/)