---
title: "性能调优"
date: 2020-12-18
tags: [JVM]
categories: [java]
draft: true
---
# 性能调优

## 调优策略

### 调优的目的
调优的最终目的当然增大吞吐量，减少暂停时间，映射到GC层面主要关心下面这两点：
(1)将转移到老年代的对象数量降低到最小。
(2)减少full GC的执行时间。（尽量减少GC的次数）

### 那什么情况对象会转移到老年代
主要有这四种：

(1)新生代对象每经历依次minor gc，年龄会加一，当达到年龄阀值会直接进入老年代。阀值大小一般为15。
(2)Survivor空间中年龄所有对象大小的总和大于survivor空间的一半，年龄大于或等于该年龄的对象就可以直接进入老年代，而无需等到年龄阀值。
(3)大对象直接进入老年代。
(4)新生代复制算法需要一个survivor区进行轮换备份，如果出现大量对象在minor gc后仍然存活的情况时，就需要老年代进行分配担保，让survivor无法容纳的对象直接进入老年代。

再来分析为什么说要减少full GC时间次数，那得先看GC的两大分类

- Partial GC：并不收集整个GC堆的模式
	- Young GC：只收集young gen的GC
	- Old GC：只收集old gen的GC。只有CMS的concurrent collection是这个模式
	- Mixed GC：收集整个young gen以及部分old gen的GC。只有G1有这个模式
- Full GC：针对整个新生代、老生代、元空间（metaspace，java8以上版本取代perm gen）的全局范围的GC。

- 一般Full GC所花费的时间是Young GC的十倍,这里就明白为什么要减少Full GC的次数了。

### 哪些方面可以考虑调优？
（1）减少使用全局变量和大对象。
（2）新生代和老年代的大小是否合适。
（3）新生代和老年代所占的比例是否合适。
（4）幸存者区和新生区所占的比例到是否合适。
（5）选择合适的GC收集器。

### 什么情况说明GC已经不错了呢？

此外，如果GC执行时间满足下列所有条件，就没有必要进行GC优化了：
Minor GC执行非常迅速（50ms以内）
Minor GC没有频繁执行（大约10s执行一次）
Full GC执行非常迅速（1s以内）
Full GC没有频繁执行（大约10min执行一次）
括号中的数字并不是绝对的，它们也随着服务的状态而变化。


## 二、调优经验(规则)
这些规则，一般是大家比较建议的，可以作为初始配置的时候进行配置建议，当然具体的还得通过JVM工具监测来具体分析。
    (1) -Xmx 和-Xms 一般设置为一样大小。这样能稍微提高GC的运行效率，因为他/她不再需要估算堆是否需要调整大小了。

    (2)官方推荐新生代占堆的3/8。

    (3)幸存区占新生代的1/10。

    (4)垃圾收集器如果内存比较大建议G1收集器，当然也可以用CMS收集器。

    (5)-XX:+DisableExplicitGC禁止System.gc()，免得程序员误调用gc方法影响性能；

    (6)吞吐量优先的应用:一般吞吐量优先的应用都有一个很大的年轻代和一个较小的年老代.原因是,这样可以尽可能回收掉大部分短期对象,减少中期的对象,而年老代尽存放长期存活对象.

    (7)采用并发回收时，新生代代小一点，年老代要大，因为年老大用的是并发回收，即使时间长点也不会影响其他程序继续运行，网站不会停顿.

    (8)使用CMS的好处是用尽量少的新生代， 然后老生代利用CMS并行收集， 这样能保证系统低延迟的吞吐效率。

下面附上进行JVM的优化的一些参数：
```
-Xmx300m                   　　　　　最大堆大小
-Xms300m                　　　　　　 初始堆大小
-Xmn100m                　  　　　　 年轻代大小
-XX:SurvivorRatio=8        　　　　　Eden区与Survivor区的大小比值，设置为8,则两个Survivor区与一个Eden区的比值为2:8,一个Survivor区占整个年轻代的1/10

-XX:+UseG1GC                　　　　使用 G1 (Garbage First) 垃圾收集器    
-XX:MaxTenuringThreshold=14        提升年老代的最大临界值(tenuring threshold). 默认值为 15[每次GC，增加1岁，到15岁如果还要存活，放入Old区]
-XX:ParallelGCThreads=8            设置垃圾收集器在并行阶段使用的线程数[一般设置为本机CPU线程数相等，即本机同时可以处理的个数，设置过大也没有用]
-XX:ConcGCThreads=8            　　并发垃圾收集器使用的线程数量


-XX:+DisableExplicitGC　　　　　　　禁止在启动期间显式调用System.gc()


-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError   OOM时导出堆到文件
-XX:HeapDumpPath=d:/a.dump        导出OOM的路径
-XX:+PrintGCDetails           　  打印GC详细信息
-XX:+PrintGCTimeStamps            打印CG发生的时间戳
-XX:+PrintHeapAtGC            　  每一次GC前和GC后，都打印堆信息
-XX:+TraceClassLoading            监控类的加载
-XX:+PrintClassHistogram          按下Ctrl+Break后，打印类的信息
```

参考：<https://www.cnblogs.com/qdhxhz/p/9215571.html>
